Baugenehmigung – Verfahren und Voraussetzungen

Die Baugenehmigung ist eine behördliche Erlaubnis, die vor der Errichtung, wesentlichen Änderung oder Nutzungsänderung von baulichen Anlagen einzuholen ist, sofern das Vorhaben nicht nach den einschlägigen landesrechtlichen Vorschriften genehmigungsfrei gestellt ist.

Genehmigungspflicht und Genehmigungsfreiheit

Die Genehmigungspflicht richtet sich nach der jeweiligen Landesbauordnung. Bestimmte Vorhaben, wie die Errichtung von Garagen bis zu einer bestimmten Grundfläche oder die Errichtung von Nebenanlagen im Innenbereich, können unter den im jeweiligen Bundesland geltenden Voraussetzungen verfahrensfrei sein. Die zuständige untere Bauaufsichtsbehörde erteilt auf Anfrage Auskunft über die Genehmigungspflicht des jeweiligen Vorhabens.

Einzureichende Unterlagen

Mit dem Bauantrag sind bei der zuständigen unteren Bauaufsichtsbehörde einzureichen:

- Ausgefüllter Bauantragsformular in der vorgeschriebenen Anzahl von Ausfertigungen
- Lageplan im Maßstab 1:500 oder 1:1000, erstellt von einem öffentlich bestellten Vermessungsingenieur
- Bauzeichnungen (Grundrisse, Schnitte, Ansichten) im Maßstab 1:100, erstellt und unterschrieben von einer bauvorlageberechtigten Person
- Baubeschreibung nach amtlichem Vordruck
- Statische Berechnungen und Nachweise der Standsicherheit
- Nachweise zur Einhaltung des Brandschutzes, der Energieeinsparverordnung sowie weiterer öffentlich-rechtlicher Anforderungen

Bearbeitungsdauer und Rechtsmittel

Die Baugenehmigung ist innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Frist, in der Regel drei Monate nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen, zu erteilen oder zu versagen. Bei Versagung steht dem Antragsteller der Widerspruch und im weiteren Verlauf die Anfechtungsklage vor dem Verwaltungsgericht offen. Die Baugenehmigung erlischt, wenn nicht innerhalb von drei Jahren nach ihrer Erteilung mit der Bauausführung begonnen oder wenn die Bauausführung drei Jahre lang unterbrochen worden ist.
