Wohngeld – Zuschuss zu den Wohnkosten

Wohngeld ist ein staatlicher Zuschuss zu den Wohnkosten für Haushalte mit geringem Einkommen. Es wird als Mietzuschuss für Mieterinnen und Mieter oder als Lastenzuschuss für Eigentümerinnen und Eigentümer von selbst genutztem Wohneigentum gewährt.

Anspruchsvoraussetzungen

Anspruch auf Wohngeld haben Personen, die die nachfolgend genannten Voraussetzungen kumulativ erfüllen:

1. Die antragstellende Person muss ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland haben und die Wohnung, für die Wohngeld beantragt wird, tatsächlich bewohnen.

2. Das Gesamteinkommen des Haushalts darf die für die jeweilige Haushaltsgröße und Mietstufe maßgeblichen Einkommensgrenzen gemäß § 19 Wohngeldgesetz (WoGG) nicht überschreiten.

3. Die zu berücksichtigende Miete oder Belastung darf die in § 12 WoGG festgelegten Höchstbeträge nicht übersteigen. Diese Höchstbeträge sind nach der Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder und der Mietstufe der Gemeinde gestaffelt.

Antragsverfahren

Der Antrag auf Wohngeld ist bei der zuständigen Wohngeldbehörde der Gemeinde oder des Landkreises zu stellen, in der bzw. in dem sich die Wohnung befindet. Dem Antrag sind sämtliche für die Bearbeitung erforderlichen Nachweise beizufügen, insbesondere Einkommensnachweise aller Haushaltsmitglieder, der Mietvertrag bzw. Eigentumsnachweis sowie Nachweise über eventuelle weitere Wohnkosten.

Wohngeld wird auf Antrag für einen Bewilligungszeitraum von zwölf Monaten gewährt. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraums ist ein erneuter Antrag erforderlich, sofern weiterhin Bedürftigkeit besteht.
