Personalausweis beantragen

Was ist ein Personalausweis?

Ein Personalausweis ist ein Ausweis.
Er zeigt: Das bin ich.
Der Ausweis ist ein Dokument vom Staat.

Wo beantragen Sie den Ausweis?

Sie gehen zum Bürger·amt.
Das Bürger·amt ist in Ihrer Stadt oder Gemeinde.

Was müssen Sie mitbringen?

Sie brauchen ein Foto von sich.
Das Foto muss bestimmte Regeln erfüllen:
- Das Foto zeigt Ihr Gesicht von vorne.
- Der Hintergrund ist hell.
- Sie schauen neutral in die Kamera.

Sie brauchen auch Ihren alten Ausweis.
Wenn Sie noch keinen Ausweis haben:
Bringen Sie Ihre Geburts·urkunde mit.

Ihr Kind braucht auch einen Ausweis?
Dann müssen Sie als Eltern·teil unterschreiben.
Sie müssen auch Ihren eigenen Ausweis mitbringen.

Wie lange dauert das?

Nach Ihrer Beantragung warten Sie 2 bis 4 Wochen.
Dann ist Ihr neuer Ausweis fertig.

Wie lange gilt der Ausweis?

Wenn Sie 24 Jahre oder älter sind:
Der Ausweis gilt 10 Jahre.

Wenn Sie jünger als 24 Jahre sind:
Der Ausweis gilt 6 Jahre.

Was kostet der Ausweis?

Wenn Sie 24 Jahre oder älter sind:
Der Ausweis kostet 37 Euro.

Wenn Sie jünger als 24 Jahre sind:
Der Ausweis kostet 22,80 Euro.

Wenn Sie wenig Geld haben:
Fragen Sie beim Bürger·amt nach.
Manchmal müssen Sie dann nicht zahlen.
